### Process

1. 클라이언트는 서버로 요청을 보낸다. 이때 미리 정해놓은 약속인 프로토콜을 사용한다. 프로토콜은 네트워크라는 큰 범주의 일부다. 우선적으로 HTTP 프로토콜을 알아야 한다
2. HTTP와 더불어 함께 알아야 하는 것이 DNS(Domain Name System)이다. IP는 인터넷에서 주소 역할을 한다. IP는 총 32 비트로 이루어진 IPv4와 128 비트로 이루어진 IPv6가 있다.
3. 보통 주소값을 외우지 않기 때문에 사람이 외우기 편한 언어로 된 주소를 사용하는데, 이것이 **도메인**이며, 이런 **도메인 주소를 IP 주소로 변경하는 것이 DNS다.**
4. HTTP로 요청을 보냈을 때 서버는 다양한 처리를 할 수 있는 프로그램을 실행시켜야 한다. 클라이언트의 요청은 이미지 같은 파일일 수도 있고, 데이터 처리 작업일 수도 있다. 백엔드에서는 파일이나 이미지 같은 정적인 파일을 서비스하는 서버를 웹서버, 데이터 처리를 하는 서버를 WAS(Web Application Server)라고 부른다. 대표적인 웹 서버로 아파치와 엔진엑스가 있으며, WAS로는 톰캣, 웹스퍼어등이 있다.

### 아키텍쳐
‘총체적이고 종합적이고 상세하게 개발을 준비하는 것’이다. 다양한 패턴이 있으며, 주로 계층형 아키텍쳐, 이벤트 기반 아키텍쳐, 마이크로서비스 아키텍쳐의 3가지 조합으로 이뤄진다.

- 계층형 아키텍쳐(layerd architecture) : 가장 흔한 아키텍쳐 형태로 단순하고, 이해하기 쉽니다. 각 계층이 논리적으로 분리되어 있기 때문에 소규모 애플리케이션에서 많이 채택한다. **각 계층에서는 주어딘 역할(프리젠테이션, 비지니스로직, 데이터 저장 등)을 수행하며 의존성이 단 방향이어야한다.**


- 이벤트 기반 아키텍쳐(event driven architecture): 이벤트의 상태 변화에 대응하는 소프트웨어 설계 패턴이다. 이벤트는 시스템의 외부 또는 외부에서 시스템에 영향을 주는 상황들을 의미한다. 이벤트 기반 아키텍처는 이벤트를 발생시키는 프로듀서와 이벤트를 전달하는 브로커, 이벤트를 받는 컨슈머로 구성된다. 이벤트 기반 아키텍처는 모든 요청을 비동기로 처리한다. 그래서 확장성이 좋고 아키텍처 내 컴포넌트 간 의존성을 줄일 수 있다.


- 마이크로서비스 아키텍처(microservice architecture): 시스템을 여러 개의 작은 서비스로 나누어 관리하는 설계 방식이다. 이러한 서비스는 독립적으로 개발, 배포, 운영되며 서로 구조적으로 분리되어있다. 이러한 분리 덕분에 각 서비스는 독립적으로 업데이트 및 스케일링이 가능하고 시스템 전체의 구조는 더욱 간결해진다. 마이크로서비스 아키텍처는 대규모 시스템을 구축하는데 유용하다. 마이크로서비스 아키텍처 자체는 도메인 주도 설계 영향을 많이 받았는데, 도메인이란 사용자가 요규하는 문제 분야 내에서의 상황이나 내용을 말한다.(계정 관리, 쇼핑몰 상품 관리 등이 도메인에 속한다.) 마이크로서비스 아키텍처에서는 하나의 서비스가 하나의 도메인을 담당하는 것이 좋다.

### 데이터베이스
데이터베이스는 검색과 축적이 쉽도록 정리된 데이터의 모음이다. 대부분의 서버 애플리케이션은 클라이언트에서 받은 데이터를 어딘가에 저장한다. 
일반적으로 데이터베이스라고 한다면 데이터베이스 소프트웨어를 의미한다. 

- 데이터베이스는 여러 가지로 구분할 수 있는데 RDB와 RDB가 아닌 것으로 구분된다. RDB는 Relational Database의 약자로 관게형 데이터베이스 라는 뜻이다. **RDB가 아닌 데이터베이스를 NoSQL 또는 NewSQL로 구분한다. 관계형 데이터베이스는 데이터를 행과 열로 이루어진 테이블로 관리하며 기본 키를 사용해 각 행을 식별한다.** 또한 각 테이블 간의 관계를 지을 수 있으며, RDB에서 가장 유명한 데이터베이스는 오라클, 마이에스큐엘, SQL	 서버, 프스트그레스큐엘 등이 있다.

- RDB의 특징으로 ACID로 불리는 트랜잭션이 있다. ACID는 각각의 원자성, 일관성, 격리성, 내구성을 의미한다.

- SQL은 Structured Query Language의 약자로 말 그대로 쿼리(데이터 검색)을 하는 프로그래밍 언어다.

- NoSQL(Not Only SQL) : SQL을 안 쓴다는 의미로 사용되기도 하지만, 최근에는 Not Only SQL의 의미로 많이 사용한다.
RDB는 데이터 저장, 질의, 수정, 삭제가 용이하지만 반면에 성늘을 올리는 게 쉽지 않다. 데이터베이스의 성능을 높이려면 머신의 성능을 좋게 하는 스케일업 도는 머신을 여러 대로 분리하는 스케일 아웃이 필요하다. 스케일업은 장비를 좋게 하면 되지만, 스케일 아웃은 데이터베이스가 여러 대가 되면서 분산되므로 이때 트랜잭션을 사용하면 성능이 떨어지게 된다. 또한 기본적으로 스케일아웃을 지원하지 않는다. RDB의 이러한 문제점을 해결하기 위해 NoSQL이 등장했다.

데이터 모델링을 어떻게 하느냐에 따라서 NoSQL을 구분할 수 있다.

소규모 서비스라면 RDB만으로 충분하다. 규모가 커지면 키 밸류 캐시, 키 밸류 스토어, 도큐먼트 스토어, 와이드 컬럼 스토어 정도를 사용한다.

**키 밸류 캐시로 맴캐시드와 레디스가 많이 사용된다. **멤캐시드는 키 밸류 형태의 데이터만 제공하며 레디스는 다양한 데이터 구조를 지원한다. 둘 다 클러스터를 쉽게 지원하므로 분산 환경에서 편하게 사용할 수 있다. 레디스는 싱글 스레드라서 오래 걸리는 작업을 하면 서버가 멈춘다. 따라서 오래 걸리는 작업을 메인 스레드에서 하지 않는 것이 좋다. 맴캐시드는 멀티 스레드다.

**키 밸류 스토어로는 다아모디비, 카우치베이스가 많이 사용된다.** 앞서 언급한 캐시와 다른 점은 캐시는 서버를 껏다가 켜면 데이터가 휘발되어 날아갈 수 있지만, 키 밸류 스토어는 그렇지 않다. 쓰기와 업데이트가 빈번하게 일어나는 게임서버에서 많이 사용 된다.

도큐먼트 스토어로는 몽고디비가 유명하다. 피파 온라인에서 데이터베이스로 채택했고, 라인에서도 많이 사용한다. 데이터로 JSON과 매우 비슷하게 생긴 BSON이라는 문서 모델을 저장한다. JSON은 데이터 저장 및 전송 시 사용하는 경량의 데이터 표현 형식이다. 자바스크립트의 객체의 형식을 기반으로 만들어져있다.

와이드 컬럼 스토어는 RDB와 유사하게 행과 열 테이블을 사용한다. RDB와 유사하게 행과 열 테이블을 사용한다. RDB와 다른 점으로는 행마다 열의 이름과 타입이 다를 수 있따. 또한 2차원 키 밸류 저장소로 사용할 수도 있다. 

### 클라우드 서비스

이를테면 인터넷에 웹서비스를 만들어서 서비스한다고 가정해보자. 인터넷으로 연결되어서 제공되는 서비스이므로 어딘가 서비스를 제공해주는 서버가 필요하다. 그러면 서버는 어디에 있을까? 서버는 인터넷으로 연결되며 유저가 요청을 보내면 응답을 주어야한다. 상식적으로 생각해보면 물리적인 공간에 서버가 존재하고, 해당 서버에서 요청에 대한 응답을 주는 것이 맞아 보인다.

클라우트 이전의 시대에서는 맞는 말이었다. 많은 기업이 IDC(Internet Data Center)라는 건물에 서버를 설치해두고 인터넷 서비스를 했따. 서버 장비에 문제가 생기면 개발자들이 IDC에 뛰어감 ㅋ
반면 클라우드를 이용하면 사용자는 이러한 물리적 서버를 직접 설치하지 않고도 서버 자원을 사용할 수 있다. 

- 클라우드 서비스는 크게 3가지 유형이 있다. 서버 인프라 환경 서비스를 제공하는 Iaas(Infrastructure as Service), 애플리케이션 개발 및 실행 환경을 제공하는 Paas(Platform as Service), 브라우저 기반으로 소프트웨어를 사용할 수 있게 하는 Saas(Software as service)

IaaS는 기존의 서버 환경의 인프라를 클라우드 서비스로 제공하는 것을 말한다. 서버, 스토리지, 네트워킹과 같은 컴퓨팅 자원을 사용할 수 있다.

PaaS는 인프라를 구축할 필요 없이, 개발자가 코드만 작성하면 서버 환경이 구성되는 것을 의미한다. Ex(헤로쿠, AWS 일래스틱 빈스토크, 애저 앱 서비스, GCP의 앱 엔진 등)

SaaS는 기존에는 패키지로 설치해야만 했던 애플리케이션을 브라우저를 통해 사용하도록 해주는 서비스를 의미한다. (Ex 구글 독스, 마이크로소포트 오피스 365, 어도비 크리에이티브 클라우드 등이 있다.)